# Инструкция работы с Git

## Что такое Git?
**Git** - это это специальная программа, которая позволяет отслеживать любые изменения в файлах, хранить их версии и оперативно возвращаться в любое сохранённое состояние.

Git может быть **локальным**, **централизованным** или **распределённым**:

* __Локальный__ установлен на одном компьютере и хранит файлы только в одном экземпляре в рамках настроенного окружения — подходит, если программист пишет код в одиночку.
* __Централизованный__ находится на общем севере и хранит все файлы на нем.
* __Распределённый__ хранит данные и в общем облачном хранилище, и в устройствах участников команды.

## Основные команды Git

#### Создание нового репозитория
Создать новый репозиторий поможет команда:
>**git init**

В рамках нового проекта эта команда выполняется обычно первой, потому что большинство остальных команд Git невозможно использовать без инициализации репозитория.

#### Текущее состояние
Получить информацию от **git** о его текущем состоянии можнол с помощью команды:

>**git status**

Эта команда отображает состояние рабочего каталога и раздела проиндексированных файлов. С ее помощью можно проверить изменения и увидеть файлы, которые не отслеживаются. Используй эту команду чаще.

#### Добавление файла
Если нам нужно, чтобы шёл контроль версий файлов и программа **Git** их контролировала, то нужно добавить эти файлы как отслеживаемые.
Для этого существует команда:

>**git add** <Имя_файла>

Она сообщает **Git**, что вы хотите включить изменения в конкретном файле в следующий коммит. Однако на самом деле эта команда не оказывает существенного влияния на репозиторий: изменения регистрируются в нем только после выполнения команды __*git commit*__, информация о которой см. ниже.

#### Создание коммита

Чтобы зафиксировать изменения, используй команду:
>**git commit**

Чтобы понимать, какое именно изменение было внесено, нужно добавить комментарий. Делается это так:

>**git commit -m** 'Информация/комментарий о внесенном изменении'

**Примечание:**
У нас есть какой-то файл, в который мы вносим изменения. Чтобы зафиксировать их, нужно сначала использовать команду __*git add*__, а потом команду __*git commit*__.
Однако, если файл уже отслеживается, то можно использовать команду, которая совмещает эти две команды:
>**git commit -am** 'Информация/комментарий о внесенном изменении' 

#### Просмотр истории коммитов
Для вывода на экран истории всех коммитов с их хеш-кодами испольуется команда:
>**git log**

После выполнения команды на экран вывоятся все произведенные коммиты с комментариями. Последнее изменение будет показано первым. 
Используй стрелки **"вверх"/"вниз"** для перемещения по журналу.
Чтобы выйти из журнала, нажми **"q"**.

#### Переход от одного коммита к другому
Для переключения между сохранениями используется команда:
>**git checkout**

**Например:**
Нам нужно перейти к определенному коммиту, для этого с помощью команды __*git log*__ переходим в журнал всех изменений. Находим тот коммит, который нам нужен и копируем первые 4-6 символов его хеш-кода, чтобы **Git** смог понять, какой
коммит имеется в виду.
Выходим из журнала (**"q"**) и выполняем команду:

>**git checkout** 213c // _номер - это пример_

**Примечание:**
Если в текущей версии есть несохраненные изменения, то **Git** не позволит перейти на другое сохранение, пока текущее не будет зафиксированно. Это происходит для того, чтобы мы не потеряли информацию.
#### Возврат к текущей версии

Чтобы вернуться к текущей версии, используй команду:
>**git checkout master**

После выполнения этой команды мы вернемся к текущей версии из сохранения, которое мы просматривали.
